---
layout: post
title: Вибір ідеї для стартапа.
author: Володимир Лісівка
comments: true
---

Статаперам-початківцям часто важко знайти хорошу ідею, або вибрати одну ідею з багатьох.

YCombinator просуває одну просту ідею — «Не потрібно бути експертом по
стартапам, потрібно бути експертом по користувачам та їхній проблемі.
Створіть щось таке, що користувачі хочуть.»

З іншого боку, передивляючись інтервʼю із засновниками єдинорогів, я
почув багато порад щодо того, як правильно вибрати ідею, у формі
запитань. На цій сторінці я перелічів деякі з цих запитань, на які слід
мати відповіді.

Інформація з цієї сторінки ніде не зберігається, так що краще зробити
знімок сторінки в кінці, щоб мати інформацію десь збережену.

Ви можете відкрити цю сторінку декілька раз у різних вкладках, що
порівняти різні ідеї між собою.

<label for="problem_name">Назва проблеми, напр. «Доставка свіжих продуктів з села»: <br/><input id="problem_name" size="30"></label>

<label for="problem">Опис проблеми одним-двома реченнями, напр. «Люди хочуть свіжі, якісні, та дешеві продукти кожного дня, але їх важко знайти.»: <br/> <textarea id="problem" cols="60" rows="3"></textarea></label>

<label for="solution">Опис вашого рішення проблеми одним-двома реченнями, напр. «Доставка продуктів по підписці електросамокатами з самого ранку (свіжі продукти). Покупці знаходять продавців на нашому сайті, де є великий вибір (дешеві продукти, легко знайти). Покупці залишають відгук про продавця після покупки (якісні продукти).»: <br/> <textarea id="solution" cols="60" rows="3"></textarea></label>

<label>Чи стикалися ви з цією проблемою особисто? <input type="checkbox" /> </label>

<label>Чи користуєтеся ви особисто вашим рішенням проблеми? <input type="checkbox" /> </label>

<label>Чи говорили ви з потенційними клієнтами про проблему (не рішення)? <input type="checkbox" /> </label>

<label>Чи демонстрували ви клієнту ваше рішення? <input type="checkbox" /> </label>

<label for="better_solution">Напишіть 1-2 речення чому ваше рішення проблеми подобається вам чи користувачам більше ніж інші рішення. Напр. «Мені подобається отримувати свіжі продукти перед сніданком, не витрачаючи на це багато часу, і дешевше ніж на базарі.».<br/> <textarea id="better_solution" cols="60" rows="3"></textarea> </label>

<label>Чи можете ви створити ессе або презентацію по цій проблемі? <input type="checkbox" /> </label>

<label>Чи можете ви створити MVP власноруч? <input type="checkbox" /> </label>

<label>Чи пробують потенційні покупці вирішити проблему вже? <input type="checkbox" /> </label>

<label for="current_solution">Напишіть 1-2 речення як саме покупці вирішують проблему вже. Напр. «Бабуся встає дуже рано і йде на ранній базар». <br/> <textarea id="current_solution" cols="60" rows="3"></textarea> </label>

<label>Чи пробували ви продати рішення проблеми без MVP? <input type="checkbox" /> </label>

<label>Чи люблять потенційні користувачі ваше рішення? <input type="checkbox" /> </label>

<label>Чи ваше рішення вирішує проблему в 10 раз ефективніше чи дешевше ніж існуючі рішення? <input type="checkbox" /> </label>

<label>Який обʼєм ринку? Введіть оцінку, напр. «1 мільярд гривень в місяць.» <br/> <input type="text" /> </label>

<label>Скільки гравців на ринку вже присутніх? Введіть оцінку, напр. «100 тсч. продавців» <br/> <input type="text" /> </label>

<label>Чи ви почали з нішевого ринку, з низькою конкуренцією та високою націнкою? <input type="checkbox" /> </label>

<label>Чи ви плануєте вийти на великий ринок з високою конкуренцією? <input type="checkbox" /> </label>

<label>Яка ваша планована націнка? Введіть число, напр. «30%». <br/> <input type="text" /> </label>

<label>Чи буде продукт з усіма витратами, націнкою, та податками значно нижчий по ціні ніж у конкурентів? <input type="checkbox" /> </label>

Якщо ви маєте ще якісь питання, які допомогають у виборі ідеї, повідомте нам, будь ласка.